పేజీ | మిరప సాగు మరియు వాతావరణం  మిరప పంట బాగా పెరగడానికి వెచ్చని మరియు తేమతో కూడిన వాతావరణం మరియు కాయలు పండే సమయంలో పొడి వాతావరణం అవసరం. మిరప సాగుకు 20-25°C ఉష్ణోగ్రత చాలా అనుకూలంగా ఉంటుంది. 37°C లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉంటే మిరప కాయల అభివృద్ధి దెబ్బతింటుంది. అధిక వర్షపాతం వల్ల కాయలు సరిగ్గా కట్టవు మరియు దీనికి అధిక తేమ తోడైతే కాయలు కుళ్ళిపోతాయి. పూత సమయంలో అధిక ఉష్ణోగ్రత మరియు తక్కువ సాపేక్ష తేమ వల్ల భాష్పీభవనం పెరిగి, దానితో మొగ్గలు, పువ్వులు మరియు చిన్న కాయలు రాలిపోతాయి.  మంచి నీటి పారుదల వసతి ఉండి, సేంద్రియ పదార్థాలు సమృద్ధిగా ఉన్న, 6.5-7.5 pH విలువ కలిగిన తేలికపాటి గండ నేలలు అనుకూలం.  విత్తే కాలాలు o జనవరి – ఫిబ్రవరి o జూన్ – జూలై o సెప్టెంబర్ - అక్టోబర్ విత్తన రకాలు  ఆ ప్రాంతానికి సిఫారసు చేయబడిన తగిన రకాలు విత్తన మోతాదు మరియు శుద్ధి విత్తన మోతాదు  రకాలు - ఎకరానికి 400 గ్రాములు  హైబ్రిడ్ – ఎకరానికి 100 గ్రాములు  నారుమడి విస్తీర్ణం – ఎకరానికి 40 చదరపు మీటర్లు విత్తన శుద్ధి  ముందుగా విత్తనాలను బీజామృతం (Beejamrutham) తో శుద్ధి చేసి నీడలో 20 నిమిషాలు ఉంచాలి మరియు  ట్రైకోడెర్మా విరిడే (Trichoderma viride) @4 గ్రాములు/కిలో లేదా సూడోమోనాస్ ఫ్లోరోసెన్స్ (Pseudomonas fluorescens) @10 గ్రాములు/కిలో చొప్పున విత్తనాలకు పట్టించి, ఎత్తైన నారుమడిలో 10 సెంటీమీటర్ల దూరంలో వరుసలలో విత్తాలి మరియు ఇసుకతో కప్పాలి. నారుమడి నిర్వహణ రక్షిత నారుమడి  1 ఎకరం పొలానికి సరిపోయే మొక్కలను తయారు చేయడానికి 2% వాలుతో 1.2 సెంట్ల నారుమడి స్థలాన్ని సిద్ధం చేయాలి.  నారుమడి ప్రాంతాన్ని 50% షేడ్ నెట్ (shade net) తో కప్పాలి మరియు పక్కలను కూడా కప్పాలి పేజీ | ➢ 300 కిలోల క్రిమిసంహారకం చేయబడిన కొకోపిట్ (cocopeat) ను 5 కిలోల వేప పిండితో పాటు అజోస్పిరిల్లమ్ (Azospirillum) మరియు ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియా (phosphobacteria) ఒక్కొక్కటి @1 కిలో చొప్పున కలపాలి. ➢ ఒక ప్రోట్రే (protray) నింపడానికి దాదాపు 1.2 కిలోల కొకోపిట్ అవసరం. జంట వరుసల పద్ధతిలో 90x60x45 సెంటీమీటర్ల దూరం పాటించి ఒక ఎకరానికి అవసరమైన 12,000 నారు మొక్కల ఉత్పత్తి కోసం 98 రంధ్రాలు గల 120 ప్రోట్రేలు (protrays) అవసరం. ➢ శుద్ధి చేసిన విత్తనాన్ని ప్రోట్రేలలో (protrays) ప్రతి రంధ్రానికి 1 విత్తనం చొప్పున విత్తాలి. • 6 రోజుల తరువాత మొలకెత్తిన నారు మొక్కలు ఉన్న ప్రోట్రేలను (protrays) షేడ్ నెట్ లోపల ఎత్తైన మడులపై విడివిడిగా ఉంచాలి. • విత్తనాలు మొలకెత్తే వరకు ప్రతిరోజూ రోజ్ కేన్ (rose can) తో నీరు పోయాలి. నేల తయారీ • బాగా దున్ని నేలను మెత్తని దుక్కిలా తయారు చేయాలి. • నేరుగా విత్తే పద్ధతిలో అయితే, మూడు నుండి నాలుగు సార్లు దున్ని చివరి దుక్కిలో విత్తనాలు విత్తాలి. • నేలను అజటోబాక్టర్ (Azotobacter) లేదా అజోస్పిరిల్లమ్ (Azospirillum) @1-1.25 కిలోల మిశ్రమంతో శుద్ధి చేయవచ్చు. • ఎకరానికి 400 కిలోల ఘనజీవామృతం (Ghanajeevamrutham) వేయాలి. లభ్యతను బట్టి 2.5 టన్నుల నాడెప్ కంపోస్ట్ (NADEP compost) వేయాలి. • నాట్లు వేయడం – మొక్కల సాంద్రత మరియు సంఖ్య నారు శుద్ధి • నాట్లు వేసే ముందు వేర్లను పీఎస్బీ (PSB) (ఎకరానికి 2 కిలోలు) ద్రావణంలో ముంచాలి. • నాట్లు వేసే ముందు వేర్లను 20 నిమిషాలు బీజామృతం (Beejamrutham) లో ముంచాలి. దూరం  వర్షాధారం – 60X15 సెంటీమీటర్లు  నీటిపారుదల కింద – 60X60 సెంటీమీటర్లు లేదా 75x60 సెంటీమీటర్లు రక్షక మరియు సరిహద్దు పంట • ప్రధాన పంట చుట్టూ 4 వరుసలలో మొక్కజొన్న లేదా జొన్నను సరిహద్దు పంటగా పెంచాలి • బంతి పూలు (ఎకరానికి 300 మొక్కలు) మరియు ఉల్లి, కొత్తిమీర మరియు ముల్లంగిని అంతరపంటగా వేయాలి. అలాగే তंबाకు పురుగు (tobacco caterpillar) ఉధృతిని అరికట్టడానికి పొలంలో 4 నుండి 5 ఆముదం మొక్కలను నాటాలి. నేల సారం నిర్వహణ పైపూత (Topdressing)  1వ సారి నాటిన 10 రోజుల తరువాత 200 లీటర్ల ద్రావజీవామృతం (Dhravajeevamrutham) వేయాలి  2వ సారి నాటిన 25 రోజుల తరువాత 200 లీటర్ల ద్రావజీవామృతం (Dhravajeevamrutham) వేయాలి  3వ సారి నాటిన 40 రోజుల తరువాత 200 లీటర్ల ద్రావజీవామృతం (Dhravajeevamrutham) వేయాలి  4వ సారి నాటిన 55 రోజుల తరువాత 200 లీటర్ల ద్రావజీవామృతం (Dhravajeevamrutham) వేయాలి  5వ సారి నాటిన 70 రోజుల తరువాత 200 లీటర్ల ద్రావజీవామృతం (Dhravajeevamrutham) వేయాలి  6వ సారి నాటిన 85 రోజుల తరువాత 200 లీటర్ల ద్రావజీవామృతం (Dhravajeevamrutham) వేయాలి 25 రోజుల间隔 (interval) తో జీవామృతం (Jeevamrutham) పిచికారీ కూడా చేయవచ్చు. పేజీ | o పూత సమయంలో పంచగవ్య (Panchagavya) పిచికారీ చేయాలి మరియు ప్రతి 15 రోజుల వ్యవధితో కొనసాగించాలి. పురుగు మరియు తెగుళ్ల నిర్వహణ శనగ కాయ తొలుచు పురుగు: హెలికోవెర్పా ఆర్మిజెరా (GRAM POD BORER: HELICOVERPA ARMIGERA) సాధారణ పేర్లు: శనగ కాయ తొలుచు పురుగు (Gram pod borer), అమెరికన్ కాయ తొలుచు పురుగు (American bollworm) ముద్ద పురుగు (Adult) గద్ద పురుగు (Larva) నష్టం ఆశించే ఆవాసాలు / పంటలు: పత్తి, ఆముదం, కంది, పొద్దుతిరుగుడు, శనగ, మినుము, మొక్కజొన్న, బెండ, బంగాళాదుంప, టమాట, పొగాకు, గులాబీ మొదలైనవి. నష్టం జరిగిన కాయలపై స్పష్టమైన, పెద్ద, గుండ్రని రంధ్రాలు కనిపిస్తాయి; పురుగు శరీరం వెనుక భాగం కాయ బయటే ఉండి పువ్వులను మరియు కాయలను తింటాయి మరియు మొక్కపై లేదా దెబ్బతిన్న కాయలపై రేణువుల లాంటి మల విసర్జన కనిపిస్తుంది. నివారణ చర్యలు: • పొలం శుభ్రత మరియు రోగిష్ఠి మొక్కలను ఏరివేయడం • అల్సంద్ (అలసంద), ఉల్లి, మొక్కజొన్న, కొత్తిమీర, మినుము వంటి అంతర పంటలను 5:1 లేదా 4:1 నిష్పత్తిలో సాగు చేయడం • సరిహద్దు పంటగా 4 వరుసలలో మొక్కజొన్న పెంచాలి • మిరప పంటను ఆశ్రయించే తృణధాన్యాల పంట, తీగజాతి కూరగాయలు లేదా క్యాబేజీ జాతి కూరగాయలతో పంట మార్పిడి చేయాలి. • పక్షులు వాలి కూర్చోవడానికి బరులు (bird perches) ఏర్పాటు చేయడం (15