గట్టిపడిన నారును సాయంత్రం వేళల్లో తేమగా ఉన్న నేలలో నాటాలి. 3 అడుగుల వెడల్పు మరియు 1 అడుగు ఎత్తు ఉండే బోధెలు (Raised beds), వాటి మధ్య 2 అడుగుల వెడల్పు గల కాలువలు ఉండేలా ఏర్పాటు చేసుకోవాలి. డ్రిప్ మరియు అగ్రికల్చరల్ మల్చ్ (agrimulch) వాడటం మంచిది. డ్రిప్ మరియు ఫర్టిగేషన్ సిస్టమ్‌తో పాటు పొలంలో ప్లాస్టిక్ ఫిల్మ్‌తో (30 మైక్రాన్ల అగ్రికల్చరల్ మల్చ్) మల్చింగ్ చేయడం సిఫార్సు చేయబడింది. 90 సెంటీమీటర్ల బోధెల మీద జంట వరుసల పద్ధతిని పాటించాలి. వరుసల మధ్య 60 సెంటీమీటర్ల (2 అడుగులు) దూరం మరియు మొక్కల మధ్య 45 సెంటీమీటర్ల (1.5 అడుగులు) దూరం ఉండాలి; అలాగే బోధెల మధ్య 60 సెంటీమీటర్ల (2 అడుగులు) కాలువ ఉండాలి. పంట ప్రారంభ దశలో స్ప్రింక్లర్లను వాడి, ఆ తర్వాత కలుపు తీయడాన్ని సులభతరం చేయడానికి డ్రిప్ సిస్టమ్‌కు మార్చుకోవాలి. అంతర కృషి మరియు చేతితో కలుపు తీయడం ద్వారా పొలాన్ని కలుపు లేకుండా ఉంచుకోవాలి. 06 మొక్కల ఆరోగ్య నిర్వహణ - వ్యవసాయ నిపుణుల సహాయంతో పురుగులను సరిగ్గా గుర్తించి, స్థిరమైన దిగుబడి కోసం ఐ.పి.ఎం (IPM) పద్ధతులను పాటించాలని రైతులకు సూచించడమైనది. - పంట కాలంలో ఉపయోగించిన మొక్కల సంరక్షణ రసాయనాల వివరాలను రైతులు రికార్డులో నమోదు చేసుకోవాలి. - పిచికారీ చేసే ప్రాంతం దాటి ఇతర ప్రాంతాలకు మందు వ్యాపించకుండా ఉండటానికి, రసాయనాలు పిచికారీ చేసేటప్పుడు తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి. - ఏవైనా సహజ నీటి వనరులు, తాగునీటి మూలాలు, మనుషులు నివసించే ప్రాంతాలకు దూరంగా ఉన్న నిర్దిష్ట ప్రదేశంలోనే పిచికారీ మందులను తయారు చేసుకోవాలి. - పురుగుమందులను తయారు చేసేటప్పుడు మరియు పిచికారీ చేసేటప్పుడు రక్షిత దుస్తులు, ముఖానికి మాస్క్ మరియు చేతికి గ్లౌజులు ధరించడం మంచిది. - మొక్కల సంరక్షణ రసాయనాలను పొడిగా, బాగా గాలి ఆడే గదిలో భద్రపరచాలి. ప్రమాదకరమైన రసాయనాల సమాచారాన్ని బోర్డుపై ప్రదర్శించాలి మరియు ఇవి పిల్లలకు, అనధికార వ్యక్తులకు అందుబాటులో ఉండకూడదు. - పురుగుమందులను మళ్లీ మళ్లీ వాడేటప్పుడు అధీకృత సంస్థలు సిఫార్సు చేసిన విరామ సమయాన్ని రైతులు పాటించాలి. అలాగే పురుగుమందులను కలపవద్దని సూచించడమైనది. - తేనెటీగలను రక్షించడానికి, అవి ఎక్కువగా తిరిగే సమయంలో పిచికారీ చేయకూడదు. ఈదురు గాలులు మరియు వర్షాలు లేని సాయంత్రం వేళల్లో పురుగుమందులను పిచికారీ చేయడం మంచిది. - పురుగుమందులను (పొడి/గుళికలు) పెద్ద మొత్తంలో తల మీద, భుజాల మీద లేదా వీపుపై మోసుకెళ్లడాన్ని నివారించాలి. - పిచికారీ ద్రావణాన్ని తయారు చేసేటప్పుడు ఆహారం తినడం, నీరు త్రాగడం, ధూమపానం చేయడం లేదా నమలడం చేయకూడదు. మందులు కలపడానికి ఉపయోగించిన డబ్బాలు, బకెట్లు మొదలైనవాటిని గృహ అవసరాలకు ఉపయోగించకూడదు. - పిచికారీ చేయడానికి సరైన నాజిల్స్ ఉన్న సరైన రకమైన స్ప్రేయర్‌ను ఎంచుకోవాలి. మూసుకుపోయిన నాజిల్‌ను నోటితో ఊదడం లేదా శుభ్రం చేయడం చేయకూడదు. - మిగిలిపోయిన పిచికారీ ద్రావణాన్ని మరియు ఖాళీ డబ్బాలను చెరువులు, నీటి వనరులలో పారవేయకూడదు. - కాలిపోయే డబ్బాల లేబుల్స్ అనుమతిస్తే వాటిని కాల్చివేయవచ్చు. - কাগজ, కార్డ్‌బోర్డ్ మరియు మొక్కల పదార్థాలతో తయారు చేసిన డబ్బాలను కాల్చివేయడం ద్వారా పారవేయవచ్చు. మళ్లీ ఉపయోగించకుండా ఉండటానికి కాలని డబ్బాలను అనేక చోట్ల రంధ్రాలు చేసి పగలగొట్టాలి లేదా వికృతీకరించాలి. 07 మిరప పంట సాధారణంగా రసం పీల్చే పురుగులు (తామర పురుగులు, తెల్ల దోమలు, పేను బంక మరియు నలుపు పురుగులు / మైట్స్) మరియు కాయ తొలుచు పురుగులు (హెలికోవెర్పా మరియు స్పోడోపటెరా) ఆశించబడతాయి. పంట ఏ దశలోనైనా పురుగుల ఉధృతి ఎక్కువగా ఉంటే రైతులు భయపడి విచక్షణారహితంగా క్రిమిసంహారక మందులను వాడుతుంటారు. చాలా సార్లు తామర పురుగులు మరియు మైట్స్ పంటను ఆశించడం వల్ల చాలా వరకు నియంత్రణ చర్యలు పనిచేయవు. మిరపలో రసం పీల్చే పురుగులు ప్రత్యక్ష నష్టాన్ని కలిగించడమే కాకుండా వైరస్‌లను కూడా వ్యాప్తి చేస్తాయి. పేను బంక కుకుంబర్ మొజాయిక్ వైరస్‌ను, తెల్లదోమలు లీఫ్ కర్ల్ వైరస్ (జెమినీ వైరస్) మరియు తామర పురుగులు పీనట్ బడ్ నెక్రోసిస్ వైరస్‌ను వ్యాప్తి చేస్తాయి. పురుగులను పూర్తిగా అణచివేయడం కంటే వాటి ఉధృతిని అదుపులో ఉంచడం మంచిది. ఎందుకంటే ఈ పద్ధతి వల్ల ప్రస్తుతం కోతకు వచ్చే పంటలో పురుగుమందుల అవశేషాలు ఎక్కువగా ఉంటున్నాయి. ఐ.పి.ఎం (IPM) క్రింద కొన్ని ముఖ్యమైన చర్యలు కింద ఇవ్వబడ్డాయి - నాటడానికి ముందు నారును పురుగుమందు/ఫంగిసైడ్ ద్రావణంలో ముంచాలి - రసం పీల్చే పురుగులను అరికట్టడానికి జొన్న, మొక్కజొన్న వంటి సరిహద్దు పంటలను పెంచాలి - పొలాన్ని పరిశుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి (సమయానికి కలుపు నివారణ ముఖ్యం) - కాయ తొలుచు పురుగులు మరియు నులిపురుగుల (nematodes) నివారణకు బంతి పువ్వు మరియు ఆముదం వంటి ఆకర్ষక పంటలను (trap crops) నాటాలి - కాయ తొలుచు పురుగుల నియంత్రణకు ఫెరోమోన్ ట్రాప్‌లను మరియు రసం పీల్చే పురుగుల కోసం జిగురు అట్టలను (sticky traps) వాడాలి. హెక్టార్‌కు కార్బరిల్ (carbaryl) 1.25 కిలోలు, వరి తవుడు 12.5 కిలోలు, బెల్లం 1.25 కిలోలు మరియు నీరు 7.5 లీటర్లతో విషపు ఎరను (poison bait) అందించాలి - పక్షులు వాలి స్థలాలను (bird perches) ఏర్పాటు చేయాలి - తెల్లదోమ/తామర పురుగుల ఉధృతిని అరికతడానికి పూత దశకు ముందు స్ప్రింక్లర్లను వాడాలి - కాయలు నేలను తాకకుండా మరియు శిలీంధ్ర (fungal) వ్యాధుల బారిన పడకుండా చూసుకోవాలి - నీరు నిలవకుండా చూసి సరైన మురుగునీటి పారుదల వసతి కల్పించాలి - రెండు కంటే ఎక్కువ పురుగుమందులను కలపడం మానుకోవాలి మరియు ఒకే పురుగుమందును మళ్లీ మళ్లీ వాడకుండా మార్చి మార్చి వాడాలి (rotation of pesticides) - సిఫార్సు చేసిన పురుగుమందులతో పాటు వేప నూనె (Neem oil) మరియు కానుగ నూనె (Pongamia oil) @ 2 మి.లీ./లీటరు చొప్పున వాడుటను పెంచాలి - వీలైనంత వరకు పూత దశ నుండి కాయ ఏర్పడే కాలం వరకు పురుగుమందులు పిచికారీ చేయడం మానుకోవాలి - బ్రాండెడ్ పురుగుమందులు మరియు ఫంగిసైడ్లను సిఫార్సు చేసిన మోతాదులో సమయానికి వాడాలి -