పేజీ | సాలె పురుగులు (Spider Mites): టెట్రానిచస్ ఎస్పీపీ (Tetranichus spp) / పసుపు రంగు పురుగులు (Yellow Mites): పాలీఫాగోటార్సోనేమస్ లాటస్ బ్యాంక్స్ (Polyphagotarsonemus latus banks) నష్ట లక్షణాలు: ➢ ఆకులు కిందకు చుట్టుకోవడం మరియు ముడతలు పడటం ➢ పొడవాటి కాడలు కలిగిన ఆకులు ➢ మొక్కల పెరుగుదల ఆగిపోవడం పురుగులు ఆకులు కిందకు చుట్టుకోవడం నివారణ చర్యలు ➢ మిరప పంట చుట్టూ 4 వరుసలలో మొక్కజొన్న (Maize) వేయాలి ➢ పురుగుల ఉధృతి తక్కువగా ఉంటే, 10 రోజుల వ్యవధిలో 5% వేప గింజల కషాయం (NSKE 5%) పిచికారీ చేయాలి ➢ పేడ + మూత్రం + ఇంగువ కషాయం పిచికారీ చేయాలి మరియు ➢ నీమాస్త్రం (Neemasthram) పిచికారీ చేయాలి కుళ్ళి తెగులు (Damping off): పైథియం అఫానిడెర్మేటం (Pythium aphanidermatum) నేల మట్టం వద్ద కాండం నల్లగా మారి కుచించుకుపోతుంది, మరియు చివరికి చనిపోతాయి. కూరగాయల నారు పెంచే ప్రాంతాలలో కుళ్ళి తెగులు ఒక ప్రధాన సమస్య నివారణ చర్యలు • నాణ్యమైన విత్తనాలను ఉపయోగించాలి. • పొలంలో నీరు ఎక్కువగా నిలవకుండా మరియు నీరు బాగా ఇంకిపోయేలా చూసుకోవాలి • ఎత్తైన మడులను ఉపయోగించాలి: నీటి కోసం 15cm కంటే ఎక్కువ ఎత్తు ఉంటే మంచిది పేజీ | • ట్రిచోడెర్మా విరిడి (Trichoderma viridi) తో నారు మడిని తడిపాలి • నారు మడికి 5kg వేప పిండి (Neem cake) వేయాలి మరియు 5% వేప గింజల కషాయం (NSKE) లేదా నీమాస్త్రం (Neemasthram) పిచికారీ చేయాలి డై బ్యాక్ మరియు కాయ కుళ్ళిపోవడం (Die back and fruit rot): కొలెటోట్రిచ్మ్ కాప్సిసి (Colletotrichum capsici) లక్షణాలు శిలీంధ్రం లేత రెమ్మలను అగ్రభాగం నుండి వెనుకకు కుళ్ళిపోయేలా చేస్తుంది కాబట్టి దీనిని డై-బ్యాక్ అంటారు. పంట పూత దశలో ఉన్నప్పుడు సాధారణంగా తెగులు సోకడం ప్రారంభమవుతుంది. పూలు రాలిపోతాయి మరియు ఎండిపోతాయి. పూలు విపరీతంగా రాలిపోతాయి. పూల కాడలు ముడతలు పడి ఎండిపోతాయి. ఈ ఎండిపోవడం పూల కాడల నుండి కాండానికి వ్యాపిస్తుంది మరియు తద్వారా రెమ్మలు మరియు కాండం డై-బ్యాక్ బారిన పడతాయి మరియు రెమ్మలు వాడిపోతాయి. పాక్షికంగా ప్రభావితమైన మొక్కలు తక్కువ సంఖ్యలో మరియు తక్కువ నాణ్యత గల కాయలను కాస్తాయి. నేల ఉపరితలంపై తెగులు సోలిన ప్రాంతాలు ఆరోగ్యకరమైన ప్రాంతం నుండి ముదురు గోధుమ నుండి నల్లని పట్టీ ద్వారా వేరు చేయబడినట్లు కనిపిస్తాయి. నివారణ చర్యలు: o ఆరోగ్యకరమైన, తెగులు ఆశించని మిరప విత్తనాలను ఉపయోగించాలి o తెగులు సోకిన మొక్కలను ప్రారంభంలోనే తొలగించడం ద్వారా తెగులు వ్యాప్తిని అరికట్టవచ్చు. o నాటే ఇళ్ల చుట్టూ ఉన్న కలుపు మొక్కలను మరియు సొలనేసి కుటుంబపు మొక్కలను నియంత్రించడం ద్వారా నాట్లు వేసే మొక్కలను పరిశుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి o శిలీంధ్రాల ఇన్‌ఫెక్షన్ సోకకుండా ఉండటానికి  నారు మడులు మరియు పొలాలలో నీరు నిలవకుండా చూడాలి. పొలంలో నీరు బాగా ఇంకిపోయే సౌకర్యం ఉండాలి మరియు తెగులు సోకిన మొక్కల అవశేషాలు ఉండకూడదు. o పేడ + మూత్రం + ఇంగువ కషాయం పిచికారీ చేయాలి మరియు o పాలు మరియు శొంఠి కషాయం పిచికారీ చేయాలి కాయ కుళ్ళిపోవడం పేజీ | మొజాయిక్ కాంప్లెక్స్ (Mosaic Complex) మొక్కల వైరస్‌లను గుర్తించడం కష్టం ఎందుకంటే లక్షణాలు అనేక పోషకాల లోపాలను పోలి ఉంటాయి. వీటిని గమనించండి:  ఆకులపై పసుపు చారలు లేదా మచ్చలు  ముడతలు పడిన లేదా చుట్టుకున్న ఆకులు  పెరుగుదల ఆగిపోవడం మరియు దిగుబడి తగ్గడం  తెగులు సోకిన కాయలు మచ్చలతో కనిపిస్తాయి మరియు ఎత్తైన "మొటిమల వంటి" ప్రాంతాలు ఏర్పడతాయి  ఈ వైరస్ రసం ద్వారా వ్యాపస్తుంది. తెగులు సోకిన మరియు ఆరోగ్యకరమైన ఆకులను ఒకదానితో ఒకటి రుద్దడం వల్ల ఆరోగ్యకరమైన మొక్కలకు కూడా తెగులు వస్తుంది. నివారణ చర్యలు:  నాటడానికి ఆరోగ్యకరమైన విత్తనాలను ఎంచుకోండి.  ఆశించని ఇతర పంటలతో మార్పిడి పంట (Crop rotation) చేయాలి.  శాశ్వత కలుపు కలుపు మొక్కలను నియంత్రించండి.  తెగులు ప్రారంభ దశలో ఉన్నప్పుడే తెగులు సోకిన మొక్కలను పీకి నాశనం చేయాలి.  తెగుళ్లను తట్టుకునే రకాలను సాగు చేయాలి.  విత్తన మడిని వరి గడ్డితో కప్పండి.  పేడ మూత్రం, ఇంగువ కషాయం పిచికారీ చేయాలి, మరియు  నీమాస్త్రం (Neemasthram) పిచికారీ చేయాలి  పేనుబంక (Aphids) నియంత్రణకు ఇచ్చిన సిఫార్సులను వెక్టర్ నియంత్రణకు పాటించవచ్చు. బూడిద తెగులు (Powdery Mildew): లీవిల్లూలా టారిండికా (Leveillula taurica) లక్షణాలు శీతాకాలంలో మిరప పండించే అన్ని ప్రాంతాలలో ఈ తెగులు సాధారణం. • ఆకుల కింది భాగంలో తెల్లటి బూడిద వంటి పెరుగుదల ఉండటం ఈ తెగులు ప్రధాన లక్షణం • తెగులు సోకిన ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి విపరీతంగా రాలిపోతాయి. తెగులు సోకిన మొక్కలు తమ శక్తిని కోల్పోతాయి మరియు గూడలుగా ఉంటాయి • దిగుబడి చాలా వరకు తగ్గిపోతుంది • మేఘావృతమైన వాతావరణం తెగులు అభివృద్ధికి చాలా అనుకూలంగా ఉంటుంది నివారణ చర్యలు • పుల్లని మజ్జి (100 లీటర్ల నీటిలో 6 లీటర్లు) మరియు • పేడ + మూత్రం + ఇంగువ కషాయం ప్యూసేరియం ఎండు తెగులు (Fusarium wilt): ప్యూసేరియం సోలాని (Fusarium solani) లక్షణాలు తేమ మరియు వెచ్చని ప్రాంతాలలో సంభవించే ముఖ్యమైన తెగుళ్లలో ప్యూసేరియం ఎండు తెగులు ఒకటి. • మొక్క వాడిపోవడం మరియు ఆకులు పైకి, లోపలికి చుట్టుకోవడం ప్యూసేరియం ఎండు తెగులు యొక్క లక్షణం. ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి చనిపోతాయి. • సాధారణంగా పొలంలో ఎక్కువ శాతం మొక్కలు వాడిపోయి చనిపోయే స్థానికీకరించిన ప్రాంతాలు కనిపిస్తాయి, అయితే చెల్లాచెదురుగా వాడిపోయిన మొక్కలు కూడా కనిపించవచ్చు. • తెగులు లక్షణాలు ఆకులు కొద్దిగా పసుపు రంగులోకి మారడం మరియు పై ఆకులు వాడిపోవడం ద్వారా ప్రారంభమవుతాయి, ఇవి కొన్ని రోజుల్లో శాశ్వతంగా వాడిపోవడానికి దారితీస్తాయి, అప్పటికీ ఆకులు అలాగే ఉంటాయి