ಸುಬಾಬುಲ್ (Subabul) అతిగ్వరగా పెరిగే బహువార్षिक మొక్క, వంటచెరకు, పశుగ్రాసం, పనిముట్లకు కలవ మరియు కాగితపు గుజ్జు లాంటి అవసరాలను తీర్చగలదు. విత్తనాలలో 24 శాతం మానసక్యతలు కలిగి ఉంటాయి. విత్తనాలు సులభంగా మొలకెత్తుతాయి. వర్షాభావ పరిస్థితిలో కూడా బాగా పెరుగుతుంది. గాలిలో ఉన్న నత్రజనిని ఉపయోగించుకునే శక్తిగల బ్యాక్టీరిயాను వేరుబడిపెందు కలిగి ఉంటుంది. ఎక్కువగా సార్లు పిలకపంటు తీసుకోవచ్చు. ఉష్ణమండలంలో బాగా పెరుగుతుంది. వర్షపాతం 600-1700 మి.మీ. ఉన్న ప్రాంతాలలో బాగా పెరుగుతుంది. మన రాష్ట్రంలో అన్ని ప్రాంతాలలో బాగా పెరుగుతుంది. రకాలు : మెట్టనేలలో హవాయిన్ కామన్, హవాయిన్ జయింట్, కే-8, కే-740 మరియు కే-28 రకాలను, నీటి వసతిగల నేలలో హవాయిన్ జయింట్, కే-636 రకాలను సాగుచేయవచ్చు. కే-636 అను రకము తక్కువ విత్తన వ్యాప్తి చెందగల లక్షణాన్ని కలిగి ఉంటుంది. కే-740 అను రకము అన్నిటికంటే అధిక పశుగ్రాసము దిగుబడి ఇవ్వగలదు. నేలలు : అన్ని రకాల తటస్థ నేలలో పెరుగుతుంది. క్షార మరియు అమ్లు నేలలో పెరగదు. లోతేన, సారవంతమైన మరియు ఎక్కువ తేమ లభ్యమయ్యే నేలలో అనుకూలమైనవి. బంजरు భూములలోను, చెరువు గట్టలైనె, పశువుల తాకిడి లేని కాలువ గట్టలైనె, పాలार గట్టలైనె పెంచవచ్చు. అట్లు వ్యవసాయంగో వంట పొలాలలో కూడా పెంచవచ్చు. నారు మొక్కల పెంపకం : రెండు సం॥లు ఆపై బదిన చెట్టునుండి విత్తనాలను సేకరించాలి. ఒక కిలోకు 16,000-20,000 విత్తనాలుంటాయి. విత్తన సుద్దికాను ఏ విత్తనాలను సుమారు 30° సెల్బియస్ వెడి నీటిలో 5 నిలు ఉంచి, తీసిన విత్తనాన్ని చల్లనీటిలో 12 గంటలు నాసడెట్టి విత్తుకోవాలి. విత్తన సుద్ది తరువాత నారుమధ్యెల్లో నేరుగా విత్తుదానికి వరుసల మధ్యు 20 సెం.మీ. వరుసాట్లలో 4 సెం.మీ. దూరంట్లో 1.5 సెం.మీ. లోతుగా విత్తనాలు విత్తుకోవచ్చు లేదా 22 × 10 సెం.మీ. పొలితిన్ సంచుల్లో పెడ, ఎరువులను కలిన మట్టిని నింపి ఒక సంచికీ 2 విత్తనాలు చొప్పున విత్తుకోవాలి. ఏ విత్తనాలను మార్చ్ / ఏప్రిల్ లో విత్తులియితే జూరై కలై మొక్కలు నాటటానికి తయారవుతాయి. నాటేటి పద్ధతి : వెన్సిలో 30 × 30 × 45 సెం.మీ. పరిమాణం గల గుంతలను త్రవ్వితే నేల గుల్లబారి మొక్క నాటటానికి అనువుగా ఉంటుంది. వర్షాకాల ప్రారంభంతోనే మట్టినింపిన గుంతలలోలో, సంచుల్లోస్ మొక్కలను నాటాలి. మొక్కల మధ్య దూరం 2 × 2 మీ గాని, 2 × 3 మీ. గాని ఉంచాలి. ఎకారకు 666 నుండి 1000 మొక్కల వరకు నాటుకోవచ్చు. అంతరే కృషి : మొదటి సంవత్సరం మొక్కల మధ్య అంతర సాగు చేయాలి. అంతర పంటలు : మొదటి సంవత్సరం పప్పు దినుసు జాతి పైర్లను లాఫ్సాటిగా పెంచుకోవచ్చు. రెండో సంవత్సరం నుండి పశుగ్రాస పైర్లను పెంచుకోవచ్చు. యాజమాన్య పద్ధతులు : కలుపు నివారణ మొదటి 2 సం॥ల వరకు చేయాలి. అవసరాన్ని బట్టి 2-5 సం॥ల మధ్య చెట్లను నరకవచ్చు. వంట చెరుకు ไయాతే 2-3 సం॥ల మధ్య నరకవచ్చు. పశుగ్రాసానికైతే ప్రతి 3 నెలలకు 10-15 సెం.మీ. ఎథులో నరకాలి. కాగితపు గుజ్జుకైతే 4-5 సం॥ మధ్య నరకవచ్చు. చెట్ ప్రక్కు 224 కొమ్యులను ఎప్పటికప్పుడు నారికి చెట్లు ఎత్తుగా పెరిగేటట్టు చేస్తే 10-15 సం॥ల వరకు కలవ ఉత్పత్తి అవుతుంది. దిగుబడి : సుబాబుల్ 6 సన్నிலோలో 20 మీ. ఎథు వరకు పెరుగుతుంది. వర్షాధార ప్రాంతాలలో సాధారణంగా కలవ దిగుబడి ఎకారకు సంవత్సరానికి 4-8 फु.मी. వస్తుంది. నీటికి వసతి ఉన్న ప్రాంతాలలో ముఖ్యంగా ప్రకాశం జిల్లాలో 2-3 రెట్లు ఎక్కువగా కలవ దిగుబడి వస్తుంది. పశుగ్రాసం ఎకారకు వర్షాధార ప్రాంతాలలో 5-10 టన్నులు, నీటివసతి ఉన్న ప్రాంతాలలో 32-36 టన్నులు వస్తుంది. లాభాలు : కలవ గట్టిగా, నాణ్యంగా ఉంటుంది. భవన నిర్మాణానికి, ఫర్నిచర్ ತಯಾರिकी ఉపయోపడుతుంటుంది. గుంజులు, కంచె స్థంభాలుకా ఉపయోగపడతాయి. కొమ్యులు వంట చెరుకుగా పనిమిసపాయి. ఆకులు పశు గ్రాసంగా ఉపయోగపడతాయి. మొక్కలను 8 మీ. ఎదంగా రెండు ఉమ్ములు వరుసట్లలో (వరుసల మధ్య దురం 60 సెం.మీ.) నాటి, వాటిని భూమినుండి 30 సెం.మీ.ఎథుకో కోస్తే 0.8 టన్నుల వరకు ఎందు మేత, అర్ టన్ను వంట చెరుకు లభిస్తాయి. సుబాబుల్ను పచ్చిరొట్టగా ఉపయోగిస్తే ఖరీదైన నత్రజని ఎరువుపై ఆధారపడటం తగ్గించవచ్చు. పచ్చిరొట్టగా ఉపయోగిస్తే ఎకారకు 8-12 కిలోల నత్రజని లభిస్తుంది. అంతరే పంటంగా నత్రజని అవసరాన్ని 50 శాతం తగ్గించవచ్చు. కాగితం ತಯಾರिकी కావల్సిన శ్రేష్టమైన గుజ్జు సుబాబుల్ నుండి లభిస్తుంది. సమస్యలు – పరిషారం : పశుగ్రాసానికి పనిమిసుతుంది కనుక మొదటి సం॥లో మొక్కలను పశువుల, మేకల బారి నుండి కాపాడాలి. లేత ఆకులలో మైమోసిన్ అనిది ఎక్కువగా ఉండెళ్ళ వలస సుబాబుల్ ఆకులను వేరే పశుగ్రాసంతో కలిపి మేపుకోవాలి. ఏ చెట్లకు సహాన పునరుత్పత్తి ఎక్కువగా ఉండెళ్ళ వలస వివరుకు కలవు మొక్కలుగా మిగలవచ్చు. దీన్ని నివారించడానికి తర్ఘు అంతర కృషి చేయాలి. వ్యాపార పంటలు నప్పాల్ పాలైనపుడు ప్రకాశం జిల్లా రైతులు సుబాబుల్ తోటలను విరివి నాటి అధిక లాభాలను పొందుతున్నారు. అంతేకాకుండా సుబాబుల్తో పాటు జోస్రు, ఆముదం, కంది ముదైల్లనై కలిపి లాఫ్సాటిగా పండిన్చవచ్చు. వెదురు వెదురును 'పచ్చి బంగారం' (Green Gold) అని కూడ అంహరు. రుపురేశలు : వెదురూ బహువార్షికం, సన్నగా పొడువగా ఎదుగుతుంది, గదలు కనుపులు కలి గుండ్రంగా, సాఫీగా ఉంటాయి. భూమిలోని దుంష నుండి పెరుగుతుంది. అనుకూలా పరిస్థితిలోలో చాలా త్వరగా పెరుగుతుంది. ప్రతి సంవత్సరం దుంషనుండి పెరిగే గదల సంఖ్య మరియు పరిమాణం మారుతూ ఉంటుంది. వెదురు చాలా పనకు వినియోగతడు. అందుచేత దీనిని "బీదవాడి కలవ" అని కూడ అంహరు. కకాకపోతే అటవి ప్రాంతాలలో ఎక్కువ వర్షాపాతం వన్ను ప్రదేశాట్లలో ప్రకృతి సహార్జంగా విస్తరిస్తున్నాయి. రకాలు 1. గట్టి వెదురు (డెండ్రోకాలమస్ స్ట్రీక్ట్స్) : ఏ వెదురులో గుల్ల ఉండదు. 2. మామూలు వెదురు (బాంబూజా అరండినేసియా) : వెదురులో గుల్ల పుంటుంది. వంకర లేకుండా నితారుగా ఉండి తేహికాగా ఉంటుంది. గుల్లగా ఉండెళ్ళ వలస సన్నగా చిల్లి వివిధ పనకు వినియోగిస్తారు. 225 వాతావరణం : వెదురూ ఉష్ణమండలం మరియు సమశీతోష్ణ మండలాల్లలోలో పెరుగుతుంది. గాలిలో తేమ ఎక్కువగా గల పరిస్థితిలోల బాగా పెరుగుతుంది. సముద్ర మట్టం నుండి 1200 మీ. ఎథు గల ప్రాంతాలలో పెంచవచ్చు. నేలలు : వెదురు అన్ని రకాల నేలలో పెరుగుతుంది. గరవ నేలలు శ్రేష్టం, చవుడు లేదా అమ్లు గుణాలు కలిగల నేలలు పనికి రావు. ఉదజనికి సూచిక 6.5 నుండి 7.5 వరకు గల నేలలు అనుకూలం. పెంచే ప్రదేశాలు : వంట భూములలో గట్టు చుట్టూ 4 మీ. ఎదంలో నాటవచ్చు. 5